# 용어정리

## C

## SQL

Structured Query Language (구조화 질의어)

RDBMS의 데이터를 관리하기 위해 설계된 특수 목적 프로그래밍 언어.

### 01_PgSQL_Start

<br>

#### ACID

* **A**tomicity(원자성)

  트랜잭션과 관련된 작업들이 부분적으로 실행되다가 중단되지 않는 것을 보장하는 능력

* **C**onsistency(일관성)

  트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 유지하는 것을 의미

* **I**solation(고립성)

  트랜잭션을 수행 시 다른 트랜잭션의 연산 작업이 끼어들지 못하도록 보장하는 것을 의미

  * 트랜잭션 밖에 있는 어떤 연산도 중간 단계의 데이터를 볼 수 없음을 의미한다.

* **D**urability(지속성)

  성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 함을 의미

  * 시스템 문제, DB 일관성 체크 등을 하더라도 유지되어야 함을 의미

ACID는 데이터베이스 트랜잭션이 안전하게 수행됨을 보장한다.

<br>

#### Transaction

데이터베이스의 쿼리를 가장 작은 단위의 업무로 쪼갠 것을 의미

* 데이터베이스 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업단위

* 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산들을 의미

##### Transaction 연산 및 상태

**Commit**

* 트랜잭션 작업이 성공적으로 끝났고 데이터베이스가 다시 일관된 상태에 있을때, 트랜잭션이 행한 갱신 연산이 완료된 것을 관리자에게 알려주는 연산

**RollBack**

* 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 일관성을 깨뜨렸을때, 일부가 정상적으로 처리되어도 원자성을 구현하기 위해 이 트랜잭션이 행한 모든 연산을 취소(Undo)하는 연산

<br>

#### Query

데이터베이스에 정보를 요청하는 것.

쿼리를 하는 일반적인 3가지 방법

1. 메뉴에서 매개변수 선택
2. 예제에 의한 쿼리
3. 쿼리 언어 사용

#### White paper

백서라고도 불린다. 백서는 사회적, 정치적 또는 기타의 주제에 관하여 한 조직의 위상이나 철학 등을 기술한 논설이거나, 또는 아키텍처나, 하부구조, 그리고 제품 기술 등에 관한 지나치게 자세하지 않은 전문적인 설명이다.

**정보기술에서 말하는 백서란 시장에 나와 있는 제품의 운영과 철학, 또는 기술 배경을 설명하기 위하여, 선도적 입장에 있는 제품의 설계자가 작성한 논문을 가리킨다.**



## Node.js

### rendering

아직은 실제로 제품화되어 있지 않은, 계획 단계에 있는 공업 제품을 전문가가 아니어도 그것의 외관을 이해할 수 있도록 실물 그대로 그린 완성 예상도

## Code Editor

개발자가 개발을 하기 위해 코드를 수정하고 만드는 공간

크게 통합 개발 환경(IDE)와 경량 에디터로 나뉜다.

### IDE

통합개발환경(IDE)는 아주 강력한 에디터이다. 보통 프로젝트 전체를 관장하는 다양한 기능들을 제공한다. 이름 그대로 '개발환경'을 쾌적하게 해주는 통합환경을 제공한다.

* [VisualStudio](https://visualstudio.microsoft.com/ko/)

* [WebStorm](http://www.jetbrains.com/webstorm/)
  * jetbrains에서 각 언어의 통합개발환경을 다운받을 수 있다.

IDE가 대부분 유료이기는 그만한 가치가 있다. 그러므로 자신에게 맞는 IDE를 찾아서 구매하기를 바란다.

### 경량 에디터

'경량 에디터(lightweight editor)'는 IDE만큼 많은 기능을 제공하진 않지만, 속도가 빠르고 단순하다는 장점이 있다.

만약 파일 하나만을 수정하고 싶다면 경량 에디터가 IDE보다 훨씬 빠르다.