# Chapter 11 포인터

* 포인터의 개념을 이해한다.
* 포인터 선언 및 초기화 과정을 이해한다.
* 포인터의 연산의 특수성을 이해한다.
* 포인터와 배열의 관계를 이해한다.
* 포인터를 이용한 참조에 의한 호출을 이해한다.

<br>

## 11.1 포인터란?

### 1. 포인터의 개요

* 포인터는 C언어를 다른 언어와 차별화 시켜주는 특징을 가진다.
* 포인터를 이용하게 되면 마치 기계어나 어셈블리 언어처럼 메모리 주소를 가지고 직접 메모리의 내용에 접근해서 조작할 수 있다.

> 포인터는 메모리에 있는 데이터의 주소를 가지고 있는 변수이다.

### 2. 변수와 포인터

* 변수는 컴퓨터 메모리에 저장된다.
  * 변수가 메모리에 저장될 때 변수의 크기에 따라 차지하는 메모리 공간의 크기가 달라진다.
    * 변수의 주소는 변수가 차지하는 바이트의 주소 중에서 가장 낮은 주소이다.
* 컴파일 시, 메모리 상의 절대적인 주소 값은 시스템에 따라 달라진다.

### 3. 주소 연산자 &

```
주소 연산자(address-of operator)&는 변수의 이름을 받아서 변수의 주소를 반환한다.
```

* 주소를 출력하는 형식 지정자는 %p이고 주소를 16진수로 출력한다.

  * 알아보기 쉽게 출력하기 위해 형식 지정자 %u를 사용하고 부호없는 10진 정수형태로 출력한다.

* ```c
  printf("i의 주소" = %u\n, &i);
  ```

  * ```
    i의 주소 : 1245014
    ```

### 4. 포인터란?

* 포인터는 가르킨다는 뜻의 동사 point에 er을 붙여 가리키는 것 이라는 뜻이다.
* 포인터는 변수의 주소를 가지고 있는 **변수**이다.
  * 변수이지만 저장하고 있는 것은 데이터의 주소이다.
* 포인터는 지정된 대상만을 가리킬 수 있다.
  * int형 포인터는 int형 정수, char형 포인터는 char형 문자 등

### 5. 포인터의 선언

* 포인터도 변수이고, 변수임을 강조하기 위해 때때로 포인터 변수라고도 한다. 따라서 변수의 특성을 가져 사용하기 전에 선언되어야 한다.

* 포인터를 선언하려면 포인터가 가리키게 되는 대상을 먼저 쓰고 *을 붙인 다음, 포인터의 이름을 쓴다.

  ```c
  int *p;
  ```
  * 선언만 하고 초기화를 하지 않으면 의미없는 값이 들어간다.

* 다른 자료형을 가르키는 포인터도 만들 수 있다.

  * <u>주소는 한 가지 형식인데 포인터에 다양한 타입이 존재하는 이유는?</u>
    * 메모리 상의 주소는 동일한 크기이기 때문에 정수나 문자를 가르키는 포인터 둘다 차이가 없다.
    * **포인터가 가르키는 대상을 확실하게 함으로써 프로그래밍 실수를 예방하기 위해서이다.**
      * int형의 정수를 가르키는 포인터로 char형의 문자 데이터를 가리켜서 연산을 하면 부정확한 결과를 생성할 수 있다.

### 6. 포인터와 변수의 연결

* 포인터가 생성된 직후에는 아직 초기화가 되어 있지않다. 따라서 포인터는 사용하기 전에 반드시 초기화를 하여야 한다.

  * 포인터에는 변수의 주소가 저장되어야 하므로 & 연산자를 이용하여 포인터에 대입해주면 된다.

    ```c
    int i = 10;
    int *p = &i;
    ```

<br>

## 11.2 간접 참조 연산자 *

* 포인터가 유용한 이유는 포인터를 통하여 포인터가 가르키는 주소에서 값을 읽어오거나 변경할 수 있기 때문이다.

* 포인터 p가 가르키는 주소에 저장된 내용을 가져오려면 p 앞에 * 기호를 붙여서 *p하면 된다.

  이 것을 **포인터를 통하여 메모리를 간접참조(dereferencing, indirection)한다고 한다.**

### 1. 간접 참조 연산자*의 해석

* *p는 p가 가르키는 위치에 있는 데이터를 가져오라는 의미이다.

  * p는 p가 가르키는 위치에 무엇이 있는지 모르기 때문에 **포인터의 타입이 꼭 필요하다.**

* 변수에 저장된 내용을 변경하는 방법은 2가지이고, 서로 결과가 동일하다.

  * 변수 이름을 사용하여 변수 내용을 직접 변경
  * 포인터를 이용해 간접적으로 변수의 내용을 변경

  ```c
  int *p = 10000; //윈도우 상에선 절대주소 사용 X
  int i = 100;
  printf("i= %d, %d", i, *p) // *p는 p가 가르키는 곳부터 4byte를 읽는다.
  ```

### 2. &연산자와 *연산자

* \* 연산자는 포인터를 통하여 변수를 간접 참조할 때 사용하는 연산자이다.
* & 연산자는 변수의 주소를 구하여 포인터에 대입할 때 사용되는 연산자이다.

### 3. 참고사항

* 포인터는 변수이기 때문에 변경이 가능하다.
* 간접참조 연산자 *을 통해서 포인터가 가르키는 변수의 값을 변경할 수 있다.

<br>

## 11.3 포인터 사용시 주의할 점

### 1. 초기화

* 초기화가 안된 포인터는 사용하면 안된다.

  * 초기화가 안된 경우 포인터는 임의의 주소를 가르키게 되는데,  프로그램의 중요한 영역이나 다른 변수일 가능성이 있다. 
  * 만약 사용할 경우 시스템을 다운시키거나 중요한 부분을 덮어쓸 수 있다.

  ```c
  int main(void)
  {
      int *p;
      
      *p = 100; // 아주 위험한 코드
      return 0;
  }
  ```

### 2. 널 포인터 사용

* 포인터가 아무것도 가르키고 있지 않을 때는 NULL (0)로 설정하는 것이 바람직하다.

  * NULL은 stdio.h에 0으로 정의되어 있다.
  * 주소 0을 엑세스 하려고 하면 시스템에서 자동적으로 오류를 감지하고 이것을 해결할 수 있기 때문이다.
    * 주소 0은 보통 CPU가 사용하는 영역이므로 일반 프로그램은 주소0에 접근할 수 없다.

* 포인터를 사용하기 전에 NULL인지 아닌지 체크하는 것도 안전한 코드를 만드는데 도움이 된다.

  ```c
  if( p != NULL )
      printf("포인터 p는 유효합니다.\n");
  else
      printf("포인터 p는 유효하지 않습니다.\n");
  ```

### 3. 포인터와 변수 타입일치

* 포인터에는 가르키는 자료형에 따라 여러 가지 타입이 존재한다.

  * int - int 포인터, double - double 포인터 등등
  * 포인터는 메모리 어디든지 가리킬 수 있지만 포인터에 의해 참조되는 객체가 얼마만큼의 크기이고 무엇이 어떤 형식으로 저장되는지르 결정하는 것은 **포인터의 타입**이다.

* ```c
  #include <stdio.h>
  int main(void)
  {
      int i;
      double *pd;
      
      pd = &i; // double 형 포인터에 int형 변수주소를 대입
      *pd = 36.5; // pd가 가르키는 곳에 8바이트 실수 상수 저장. 4byte 값을 변경
      return 0;
  }
  ```

  * 실행결과
    * 원하지 않았던 4byte값을 변경하게 된다.

### 4. 절대 주소 사용

* 운영체제가 없는 특수한 상황의 경우, 절대주소를 사용해 프로그래머가 직접 메모리 관리를 할 수도 있다.
  * 일반적으로 메모리 관리는 운영체제가 관리를 하게 된다.

<br>

## 11.4 포인터 연산

* 포인터는 연산 중, 덧셈, 뺄셈만 가능하다.

### 1. 덧셈 뺄셈 연산

* 포인터 p에 증가 연산인 ++을 하면 포인터가 가르키는 자료형의 크기 만큼 증가한다.
  * 감소도 마찬가지의 결과를 가진다.

### 2. 간접 참조 연산자와 증감 연산자

* ++이나 --같은 증감 연산자는 간접 참조 연산자는 *와 같이 사용할 수 있다.

  * 쓰임에 따라 증감 연산자를 포인터에 적용할 수 도 있고, 포인터가 가르키는 대상에 적용할 수도 있다.

    ```c
    *p++; // p가 가르키는 위치에서 값을 가져온 후 p 값을 증가
    (*p)++; // p가 가르키는 위치의 값을 증가
    ```

* 표로 비교하여 정리

  | 수식       | 의미                                                         |
  | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
  | v = *p++   | p가 가리키는 값을 v에 대입한 후에 p를 증가한다.              |
  | v = (*p)++ | p가 가리키는 값을 v에 대입한 후에 p가 가르키는 값을 증가한다. |
  | v = *++p   | p를 증가시킨 후에 p가 가리키는 값을 v에 대입한다.            |
  | v = ++*p   | p가 가리키는 값을 가져온 후에 그 값을 증가하여 v에 대입한다. |

### 3. 포인터의 형변환

C언어에서는 꼭 필요한 경우 **형변환 연산자로** 포인터의 타입을 변경할 수 있다.

```c
double *pd = &f; // double형 포인터 pd를 선언하고 &f의 주소로 초기화한다.
int *pi; // int형 포인터 pi를 선언한다.

pi = (int *)pd; // double형 포인터를 int형 포인터로 변환
```

* 포인터의 타입을 바꾸어서 메모리에 접근하는 경우, <u>자신이 접근할 수 있는 범위를 넘어서 이웃 바이트를 건드리면 안된다.</u>

<br>

## 11.5 포인터와 배열

### 1. 포인터와 배열의 관계

포인터와 배열은 관계가 없을 것 같지만, **배열의 이름이 포인터이다.**

* <u>배열의 이름은 배열이 시작되는 주소와 같다</u>

  ```c
  int a[3] = 0; // 배열 선언
  printf("a[0] = %u\n", &a[0]); // 배열원소의 주소를 출력
  printf("a = %u\n", a); // 배열의 이름으로 배열의 주소를 출력
  ```

  <u>두 값이 일치</u>

* 배열의 이름에 i를 더하면 배열의 시작 주소에 (i * 배열 원소의 크기)가  더해진다.

  ```c
  int a[] = { 10, 20, 30, 40, 50 };
  printf("a = %u\n", a); // 배열의 이름을 포인터로 사용
  printf("a + 1 = %u\n", a + 1); // 배열의 이름 + 1은 배열[1]과 동일
  ```

* 배열의 이름이 포인터이긴 하지만 **배열의 이름이 포인터 상수이기 때문에 배열의 이름에다가 다른 변수의 주소를 대입할 수는 없다.**

#### 포인터 상수

<u>일반적으로 배열명을 포인터 상수</u>라고 한다.

* 배열이 메모리 상으로 붙어 있기 때문에 배열의 주소를 변경하면 배열 정보 전체가 바뀌게 된다.
  * 이를 막기 위해서 배열생성부터 상수 값으로 고정되어 있다.

### 2. 포인터를 배열처럼 사용

**포인터도 배열이름처럼 간주될 수 있고 배열과 똑같이 사용할 수 있다.**

* 포인터를 배열의 이름 처럼 사용하면 포인터의 증감 연산을 통해 빠르게 전체 원소에 접근 할 수 있다.
  * 배열은 포인터 상수때문에 접근하기 힘들다.

<br>

## 11.6 포인터와 함수

### 1. 함수 호출시 인수 전달 방식

함수가 외부로부터 매개 변수를 통하여 데이터를 받는 방법으로 크게 두 가지가 있다.

#### 값에 의한 호출(call-by-value)

원본값의 복사본이 전달된다.

* C언어에서는 값에 의한 호출만을 지원

#### 참조에 의한 호출(call-by-reference)

원본값이 전달된다.

* 포인터, 배열을 통해서 참조에 의한 호출은 간접구현 가능
  * 변수의 주소를 함수에 넘겨주면 호출된 함수에서 포인터를 이용해 원본 변수의 값을 수정할 수 있다.

##### scanf() 함수

**scanf() 함수는 참조에 의한 호출을 사용**하기때문에 변수들의 주소를 요구한다.

* 값에 의한 호출로 변수의 이름만 전달하면 scanf()는 변수의 값을 저장할 수 없다.

### 2. 포인터 인수를 통한 반환값 증가

포인터 인수를 사용하면 함수에서 <u>반환값을 2개 이상으로 만들 수 있다.</u>

* 반환할 변수를 포인터로 받으면 값을 2개 이상 반환할 수 있다.

#### 배열 매개 변수

배열을 함수의 인수로 주면 자동으로 배열의 주소만 전달된다. <u>함수에 선언된 배열  매개 변수는 포인터라고 생각할 수 있다.</u>

* **배열의 이름은 포인터이고 포인터도 배열의 이름처럼 사용할 수 있다.**

### 3. 포인터를 사용하는 반환값

함수의 반환값으로도 포인터를 사용할 수 있다.

* 지역변수의 경우, 함수가 종료되면 사라지기 때문에 지역 변수의 주소를 반환하면 안 된다.

<br>

## 11.7 포인터 사용의 장점

포인터를 이용하면 연결 리스트나 이진 트리 등의 향상된 자료 구조를 만들 수 있다.

#### 연결 리스트(linked list)

멀리 떨어진 데이터들을 서로 연결하는 구조이다.

* 데이터의 순서를 알기위해 앞 데이터는 뒤 데이터의 주소를 가르키는 문장을 가진다.
  * 포인터를 활용해 연결할 수 있다.

#### 메모리 매핑 하드웨어

메모리처럼 접근할 수 있는 하드웨어 장치

* 임베디드 시스템에서는 포인터를 이용해 메모리 매핑 하드웨어를 직접 조작한다.

#### 참조에 의한 호출

포인터 매개 변수를 통하여 외부의 변수나 배열에 접근하여서 값을 변경할 수 있다. 또한 함수가 하나 이상의 값을 반환할 때도 포인터를 사용할 수 있다.

#### 동적 메모리 할당 추가내용 필요

