# 유닉스 시스템 개요 및 기본 사용법

### 학습 목표 및 학습 내용

#### 1) 학습 목표

* 유닉스의 특징과 발전 과정을 이해한다.
* 유닉스 시스템에 접속하고 해제하는 방법을 익힌다.
* 유닉스 명령어의 사용법을 익힌다.

#### 2) 학습 내용

* 유닉스 개요
  * 유닉스의 역사와 특징, 구조
* 유닉스 시스템 접속
* 명령 사용법
  * 명령 행 편집, 유닉스 명령의 구조, 기초 명령어 사용법
* 유닉스 시스템 접속 해제

## 01. 유닉스 개요

#### 1) 유닉스는 고급언어로 개발된 최초의 운영체제이다.

* 운영체제 : 컴퓨터를 제어하는 프로그램들의 집합
  * 하드웨어 자원 관리, 프로그램 실행, 사용자 인터페이스 제공

#### 2) 유닉스의 탁생

* 1969년, AT&T 벨 연구소에서 개발
  * 개발자 : Ken Thompson, 데니스 리치
* 1973년, 어셈블리 언어에서  C언어로 변경
* 초기에는 대학을 중심으로 연구
  * BSD(Berkeley Software Distribution) 버전
* 상업용 버전은 AT&T 개발
  * System III, System V 등

### 1. 리눅스

#### 1.  리눅스[Linux]

* 유닉스와 호환가능한 운영체제로 공개 S/W
* 1991년 리누스 토발즈가 커널 개발
  * 유닉스의 상위 호환.

### 2. 유닉스의 특징

* PC뿐 아니라 워크스테이션, 서버 및 중대형 컴퓨터 등 다양한 환경에서 동작한다.
* 고급 언어인 C언어로 개발되었다.
  * 쉽게 이식할 수 있고, 필요한 기능을 쉽게 구현할 수 있다.

#### 1) 유닉스의 특징들

* 대화형 시스템
* 다중 사용자 시스템
* 다중 작업용 시스템
* 높은 이식성, 확장성, 개방성
* 계층적 파일 시스템
* 부가적 기능 제공이 다양

### 3. 유닉스의 구조

유닉스는 **커널, 쉘, 유틸리티와 파일 시스템**으로 구분할 수 있다.

#### 1) 커널

* 컴퓨터 자원 관리

* 메모리, 파일 시스템, 장치 관리

#### 2) 쉘

* 사용자 인터페이스 제공

* 사용자의 입력을 받아 처리한 후 결과를 출력한다.

#### 3) 유틸리티

* 각종 프로그래밍 개발 도구, 문서 편집도구 등

#### 4) 파일 시스템

* 시스템 파일과 사용자 파일을 체계적으로 관리한다.

## 02. 유닉스 시스템 접속

**유닉 시스템에 접속하기 위해서는 단말기와 사용자 계정이 필요함.**

##### a) 단말기(Terminal)

* PC와 텔넷 프로토콜을 지원하는 인터페이스 프로그램
  * 하이퍼터미널, Putty, Xshell, 윈도우 telnet 프로그램

##### b) 사용자 계정

* 시스템 관리자에게 요청하여 등록

#### 1) 사용자 계정의 등록

* 로그인 ID, 비밀번호 지정
* 시스템 관리자에게 요청하여 등록한다.

## 03. 명령 사용법

### 1. 명령 행 편집 방법

* **유닉스를 사용하려면 프로프트 다음에 명령을 입력해야 한다.**

##### a) 프롬프트(prompt)

* 사용자의 입력을 기다리는 표시

  ```
  kukjun@wisoft-linux:~$
  ```

##### b) 커서(cursor)

* 명령이 입력될 위치

### 2. 명령의 구조

#### 1. 명령의 기본구조

```
명령 [옵션] [인자 ...]
```

##### a) 명령

* **유닉스에 작업을 지시하는 프로그램 이름**
  * 쉘 내장 명령(쉘 안에 포함)과 유틸리티(독립된 프로그램)으로 구분된다.
    * ex) **ls, date, cal ...**

##### b) 옵션

* **명령의 세부기능 선택**
  * -으로 시작하고 숫자, 대문자, 소문자를 사용한다.
    *  ex) ls **-l**

##### c) 인자

* **명령으로 전달되는 값**
  * 보통 파일명이나 디렉토리 명이 사용된다.
    * ex) ls **/tmp**, ls -l **/tmp**

### 3. 기초명령어 사용

##### a) date

* 날짜와 시간을 출력

##### b) clear

* 화면을 깨끗하게 지움

##### c) man

* 명령에 대한 설명 출력

##### d) passwd

* 패스워드 변경

### 5. 유닉스 시스템 접속해제

* 유닉스 시스템의 사용이 끝나면 접속을 해제해야 함.
  * 로그아웃[logout]

#### 1) 로그아웃 방법

##### a) logout 명령

##### b) exit 명령

##### c) Ctrl+D