# 디렉토리 다루기

### 학습 목표 및 학습 내용

#### 1) 학습 목표

* 유닉스 파일 시스템을 이해한다.
* 파일의 종류와 특징을 이해하고 올바른 사용법을 익힌다.
* 디렉토리 관련 명령의 사용 방법을 익힌다.

#### 2) 학습 내용

* 유닉스 파일 시스템
* 현재 디렉토리 확인 : pwd
* 디렉토리 이동 : cd
* 디렉토리의 파일 목록 확인 : ls
* 디렉토리 생성 : mkdir
* 디렉토리 삭제 : rmdir

## 01. 유닉스 파일 시스템

* **유닉스(리눅스)는 시스템의 모든 정보와 장치를 파일로 관리한다.**

#### 1) 파일

* 관련 있는 정보들의 집합

#### 2) 파일 시스템

* 계층적으로 구석한 유닉스 시스템의 파일과 디렉토리의 집합

* 시스템 내의 파일을 효과적으로 관리하기 위해 디렉토리를 계층적으로 구성된다.

### 1. 파일의 종류

* **파일은 사용 목적에 따라 일반파일, 디렉토리 파일, 심볼릭 링크 파일, 장치 파일로 구분된다.**

#### 1) 일반 파일

* 데이터의 저장을 목적으로 하는 파일

##### a) 텍스트 파일

* 파일의 내용이 ASCII 코드로 구성된 파일

* 텍스트 편집기, caat, more 명령을 이용하여 내용을 볼 수 있다.

##### b) 바이너리 파일

* 내용이 ASCII 코드가 아닌 모든 파일

* 지정된 응용 프로그램을 이용해 내용을 볼 수 있다.

#### 2) 디렉토리 파일

* 파일의 내용이 다른 파일이나 하위 디렉토리의 이름인 특수 파일이다.

#### 3) 심볼릭 링크 파일

* 원본 파일을 가리키는 특수 파일

#### 4) 장치 파일

* 장치를 관리하기 위한 특수 파일
  * 데이터를 저장을 위한 데이터 블록이 없음

* 파일 크기 대신 장치를 구분하기 위해 두 개의 숫자를 사용

### 2. 디렉토리 계층 구조

* 구성은 상위, 현재, 하위 디렉토리로 구성

* 최상위 디렉토리는 / (루트) 라고 표기 함

### 3. 절대경로명과 상대경로명

#### 1) <u>경로명 [path name]</u>

* 디렉토리 계층에 있는 특정 파일이나 디렉토리의 위치를 다타내는 것

* 디렉토리와 디렉토리, 디렉토리와 파일을 구별하는 <u>구별자로 /를 사용</u>한다.

#### 2) 절대 경로명

* 루트 디렉토리를 기준으로 한다.
  *  경로명 가장 앞에 있는 /는 루트 디렉토리 이다.

* 루트 디렉토리부터  특정 파일까지 가는데 거치는 모든 디렉토리의 이름을 표시한다.

* 항상 /로 시작한다.

#### 3) 상대 경로명

* 현재 위치를 기준으로 한다.

* 하위로 내려갈 때는 디렉토리의 이름을, 상위로 올라갈 떄는 ..을 추가한다.

* /이외의 문자로 시작한다.

* 같은 파일의 상대 경로라도 현재 위치에 따라 달라진다.

### 4. 파일과 디렉토리 명명 규칙

**유닉스에서 파일과 디렉토리의 이름을 만들 때 다음 사항에 유의해야 한다.**

* 사용 가능한 것

  * 알파벳(대소문자 구분), 숫자, (-), 밑줄(_), 점(.)

* 사용하지 않도록 권장

  * 공백, *, ", ', `, ~, #, $, (, ), | ,; ,< ,>

  * 사용하는 경우, 이름을 따옴표로 감싸거나 모든 특수문자 앞에 \를 추가해야 한다.

* 사용 불가

  * /

### 5. 디렉토리 관련 명령어

##### a) pwd

```
pwd
```

* 현재 디렉토리 확인하는 명령
  * 현재 작업 디렉토리의 절대 경로를 출력한다.
  * 사용자가 로그인 한 직후의 현재 디렉토리는 사용자의 홈 디렉토리이다.

##### b) cd

```
cd [디렉토리명]
```

* 현재 디렉토리를 변경하는 명령
  * 현재 작업 디렉토리를 지정한 디렉토리로 이동한다.
  * 디렉토리 명을 지정하지 않으면 홈 디렉토리로 이동
  * .. 상위 디렉토리로 이동

##### c) ls

```
ls [옵션] [파일 또는 디렉토리 명]
```

* **디렉토리 파일 확인 명령**

* 파일이나 디렉토리에 대한 정보를 출력한다.
* [옵션]
  * -a (all) : 시스템에 숨겨진 파일을 포함한 모든 파일 목록 출력
    * 숨겨진 파일의 경우 앞에 . 존재

  * -l (Long) : 파일의 상세 정보 출력

  * -d (Directory) : 지정한 디렉토리 자체의 정보 출력

  * -R (Recursive) : 하위 디렉토리내의 모든 디렉토리들을 반복 출력

  * -F : 파일 종류 표시 (실행파일: *, 디렉토리: /, 심볼릭 링크: @를 붙임)

  * -u : 파일, 디렉토리 이름을 최종 접근 시간 순으로 화면에 출력

##### d) mkdir

```
mkdir [옵션] [디렉토리명]
```

* **디렉토리 생성 명령**
  * 여러 디렉토리도 한번에 생성 가능

*  [옵션]
   *  -p : 디렉토리 생성에 필요한 하위 디렉토리도 함께 생성한다.

##### e) rmdir

* **디렉토리 삭제 명령**
  * 지정한 디렉토리를 삭제
  * <u>디렉토리가 비어있어야 삭제가 가능</u>

* [옵션]
  * -p : 지정한 디렉토리 삭제 후 부모 디렉토리가 비어있으면 삭제