# 파일 다루기

### 학습 목표 및 학습 내용

#### 1) 학습 목표

* 파일 관련 기본 명령의 사용 방법을 익힌다.
* 파일의 내용을 보고, 복사, 삭제, 이동, 링크하는 방법을 익힌다.
* 빈 파일을 생성하고 수정 시간을 변경하는 방법을 익힌다.

#### 2) 학습 내용

* 파일 내용 보기 :  cat / more / tail
* 파일 복사 : cp
* 파일 삭제 : rm
* 파일 이동 : mv
* 파일 링크 : ln
* 파일 생성 및 수정 시간 변경 : touch

## 01. 파일 내용 보기

* 유닉스에서는 파일의 내용을 볼 수 있는 다양한 명령을 제공한다.
  * 명령 별로 약간의 차이가 있으므로 용도에 따라 알맞은 명령을 사용하면 된다.

##### a) cat

```
cat [옵션] 파일명
```

* **파일 내용 보기**
  * 파일의 내용을 화면에 <u>연속적으로 출력하는 명령</u>
  * 간단한 파일보기 명령으로 <u>짧은 파일에 적합</u>하다.

* [옵션]
  * -n : 행번호 출력

##### b) more

```
more [옵션] 파일명
```

* <u>화면 단위로</u> 파일 내용을 출력하는 명령

* [옵션]

  * +행번호 : 지정한 행부터 출력

* 명령

  * 다음페이지 : space

  * 이전페이지 : b

  * 종료 : q

  * 문자열 찾기 : /문자열

##### c) tail

```
tail [옵션] 파일명
```

* 파일의 <u>뒷부분 몇 행을 출력</u>하는 명령

* [옵션]
  * +행번호 : 지정한 행부터 끝까지 출력
  * -숫자 : 화면에 출력할 행 수

  * -f : 파일 출력이 종료되지 않고 주기적으로 반복 출력

### 2. 파일 복사

##### a) cp

```
cp [옵션] 원본파일명 복사파일명
```

* 특정 파일이나 디렉토리를 다른 이름으로 복사하는 명령
* [옵션]
  * -i : 파일을 덮어쓸 때 경고 메시지 출력
  * -r : 디렉토리 복사
* 사용 형태
  * cp 파일1 파일2
    * 파일1을 파일2으로 복사
  * cp 파일들 디렉토리
    * 파일들을 디렉토리 및에 같은 이름으로 복사
  *  cp -r 디렉토리1 디렉토리2
    * 디렉토리1을 디렉토리2로 복사, 디렉토리1의 파일도 모두 복사

### 3. 파일 삭제

##### a) rm

```
rm [옵션] 파일명/디렉토리명
```

* 파일과 디렉토리를 삭제하는 명령
  * 한번 삭제한 파일, 디렉토리는 되살릴 수 없음

* <u>이름을 하나 지우는 명령</u>
  * 이름이 한개인 경우 파일도 지움

* [옵션]
  * -i : 확인 후 삭제

  * -f : 무조건 삭제

  * -r : 디렉토리 삭제

### 4. 파일 이동

##### a) mv

```
mv [옵션] 원래이름 새이름
```

* 파일의 이름을 바꾸거나 다른 디렉토리로 이동시키는 명령

* [옵션]
  * -i : 확인 후 이동

* 사용 형식

  * mv 파일1 파일2
    * *파일1의 이름을 파일2로 바꿈
  * mv 파일명... 디렉토리

    * 지정 파일들은 디렉토리로 옮김
  * 디렉토리1 디렉토리2
    * 디렉토리1의 이름을 디렉토리2로 바꿈

### 5. 파일 링크

##### a) ln

```
ln [옵션] 원래이름 새이름
```

* 하드 링크 파일이나 심볼릭 링크 파일을 만드는 명령
  * 하나의 파일에 새로운 이름을 붙인다. (하드링크)
    * 경로를 다르게 지정할 수 있다.
    * 하나를 수정하면 같이 반영됨
    * 내용을 여러 사용자가 공유하는 방법
      * <u>파티션이 다르면 사용할 수 없다.</u>

* [옵션]
  * **-s** : **심볼릭 링크 파일 생성 (윈도우의 바로가기 아이콘)**(심볼릭 링크)
    * 새로운 파일을 만들지만 파일의 이름만을 담고 있음
      * rm으로 파일을 삭제하면 사용 불가능
      * 다시 같은 이름으로 생성하면 사용 가능

### 6. 파일 생성 및 수정시간 변경

##### a) touch

```
touch [옵션] 파일
```

* 새로운 파일을 생성하거나 파일 관련 시각을 변경하는 명령
  * 지정한 파일이 존재하지 않으면 생성하고, 존재하면 현재 시간 또는 지정한 시간으로 수정시간을 변경한다.

* [옵션]
  * -a : 접근 시간만 변경

  * -c : 지정한 파일이 없는 경우 새로 생성하지 않음

  * -m : 수정 시간만 변경

  * -r : ref_file 시간을 파일에서 읽음

  * -t : [[CC]YY]MMDDhhmm[.xx] 시간을 직접 입력